"Ela queria proteger seu filho..."
"Ela pensou que em Valfenda
você estaria seguro."
Em seu coração, sua mãe sabia que
você seria caçado por toda a vida.
Que você nunca escaparia
do seu destino.
A habilidade dos Elfos pode
voltar a forjar a espada dos reis...
....mas só você tem
o poder empunhá-la!
Eu não quero este poder.
Eu nunca o quis.
Você é o último da sua linhagem.
Não há nenhum outro.
Minha velha espada! Ferroada.
Aqui, pegue-a. Pegue.
- É tão leve.
- Sim, foi feita pelos elfos.
A lâmina fica azul
quando os orcs se aproximam.
E é em horas como essa, meu rapaz,
que precisa tomar cuidado extra.
Aqui está uma coisa linda.
Mithril.
Leve como uma pena,
e duro como escamas de dragão.
Deixe-me vê-lo com ele.
Vamos.
Meu velho anel.
Eu gostaria muitíssimo...
....de segurá-lo novamente,
uma última vez.
Eu lamento ter envolvido você nisso,
meu garoto.
Lamento que você tenha
de carregar esse fardo.
Eu lamento por tudo.
O Portador do Anel está partindo
em busca da Montanha da Perdição.
A vocês, que viajam com ele,
nenhum juramento...
....ou laço, os obriga a ir além
de seus próprios corações.
Adeus. Mantenham-se
firmes em seu propósito.
Que as bênçãos dos Elfos
e dos Homens...
....e de todo o Povo Livre
vá com vocês.
A Sociedade aguarda o Portador do Anel.
Mordor, Gandalf...
é para a esquerda ou direita?
Esquerda.
Continuaremos nessa trilha, a oeste
das Montanhas da Névoa, por 40 dias.
Com sorte, o Desfiladeiro de Rohan
ainda estará aberto para nós.
De lá, viraremos para
o leste, até Mordor.
Dois, um, cinco.
Bom! Muito bom!
Mexa os pés.
- Ótimo, Pippin.
- Obrigado.
Mais rápido!
Se alguém pedisse minha opinião,
o que noto que não farão...
....eu diria que estamos
tomando o caminho mais longo.
Gandalf, podíamos passar
pelas Minas de Moria.
Meu primo Balin
nos receberia como reis.
Não, Gimli. Não tomarei o caminho
de Moria a menos que não tenha outra escolha.
Desculpe!
Pegue-o!
- Pelo Condado!
- Segure-o, Merry!
Cavalheiros, é o bastante.
Você pegou meu braço!
- O que é aquilo?
- Nada, é só uma nuvenzinha.
Está se movendo depressa.
Contra o vento.
- Crebain da Terra Parda!
- Escondam-se!
- Rápido!
- Venham!
Espiões de Saruman.
A passagem ao sul
está sendo vigiada.
Precisamos ir pela
passagem de Caradhras.
Frodo!
Boromir.
É um destino estranho que devamos
sofrer tanto medo e aflição...
....por uma coisa tão pequena.
Uma coisa tão pequenina.
Boromir!
Dê o Anel a Frodo.
Como quiser.
Não me importo.
Então, Gandalf, tentou
levá-los por Caradhras.
E se não der certo,
para onde irão?
Se a montanha derrotá-los...
....arriscarão um caminho
mais perigoso?
Há uma voz torpe no ar.
É Saruman!
Está tentando fazer a montanha vir
abaixo! Gandalf, precisamos voltar!
Não!
"Durma Caradhras, pare,
permaneça quieto, contenha sua ira!"
"Levante-se cruel Chifre Vermelho!"
"Que o sangue manchado de seu chifre
caia sobre a cabeça dos inimigos!"
Precisamos sair da montanha!
Vamos para o Desfiladeiro de Rohan,
e pegar a estrada oeste até a minha cidade!
O Desfiladeiro de Rohan nos deixará
perto demais de Isengard!
Não podemos passar por cima de uma montanha.
Vamos por baixo dela.
Vamos pelas Minas de Moria!
Moria. Você teme
entrar naquelas minas.
Os anões cavaram com
ganância demais, fundo demais.
Você sabe o que eles despertaram
nas trevas de Khazad-dûm.
Sombra e chama.
Que o Portador do Anel decida!
Não podemos ficar aqui!
Isto será a morte dos Hobbits.
Frodo?
Nós iremos pelas Minas.
Que assim seja.
Frodo, venha e
ajude um velho homem.
Como está o seu ombro?
- Melhor do que era.
- E o Anel?
Você sente o poder dele
crescendo, não é?
Eu senti isto também.
Você deve ter cuidado agora.
O mal será atraído a você
do lado de fora da Sociedade.
E, eu temo, de dentro também.
- Em quem então eu confio?
- Você tem que confiar em você mesmo.
Confie em suas próprias forças.
- O que você quer dizer?
- Há muitos poderes neste mundo...
....para o bem ou para o mal.
Alguns são maiores do que eu.
E contra alguns eu ainda
não fui testado.
As Muralhas...
....de Moria!
As portas dos Anões são
invisíveis quando fechadas.
Sim, Gimli, seus próprios mestres não podem
encontrá-las se seus segredos forem esquecidos.
Por que isto não me surpreende?
Bem, vejamos.
Ithildin!
Reflete apenas a luz
das estrelas e da Lua.
Está escrito, "As Portas de Durin,
Senhor de Moria...
Fale amigo, e entre."
- O que será que significa?
É simples. Se for amigo, fale a
senha, e as portas se abrirão!
"Portões dos Elfos, abram-se agora
para mim!"
"Ouçam a voz daquele que em
boa-vontade deseja adentrar!"
Nada está acontecendo.
Eu já soube todos os feitiços
em todas as línguas dos Elfos...
....dos homens e dos Orcs.
O que você vai fazer, então?
Bata sua cabeça contra
estas portas, Peregrin Tûk!
E se isso não as quebrar...
....e se me permitirem uma trégua
de perguntas tolas...
....eu tentarei encontrar
as palavras de abertura!
"Portões dos Elfos ouçam a minha
palavra, Pórtico dos anões!"
As Minas não são lugar
para um pônei.
- Mesmo para um tão corajoso como Bill.
- Tchau, Bill.
Ande, Bill. Ande.
Não se preocupe, Sam.
Ele sabe o caminho de casa.
Não agite a água.
Oh, é inútil.
É uma charada.
"Fale 'amigo' e entre."
Qual é a palavra élfica
para "amigo"?
"Mellon"
Em breve, Mestre Elfo, provará
a lendária hospitalidade dos anões.
Fogo crepitante, cerveja de malte,
carne vermelha no osso!
Este, meu amigo,
é o lar do meu primo Balin.
E chamam isso de mina.
Uma mina!
Isso não é uma mina...
Isso é um túmulo!
Não...
Não!
Goblins.
Vamos para o Desfiladeiro de Rohan.
Nunca deveríamos ter vindo aqui.
Saiam daqui agora! Saiam!
- Frodo!
- Socorro!
Passolargo!
- Solte-o!
Aragorn!
Frodo!
Entrem nas minas!
- Legolas!
- Para a caverna!
Corram!
Agora só temos uma opção.
Precisamos encarar
a longa escuridão de Moria.
Fiquem alertas.
Há seres mais velhos
e repugnantes que os orcs...
....nas profundezas do mundo.
Façam silêncio. É uma travessia
de quatro dias até o outro lado.
Vamos esperar que nossa
presença passe despercebida.
A riqueza de Moria
não estava no ouro...
....ou nas jóias...
....mas no Mithril.
Bilbo tinha uma cota de malha
de Mithril que Thórin lhe deu.
- Oh, isso foi um presente de rei!
- Sim!
Eu nunca disse a ele...
....mas seu valor era maior do que
o valor do Condado.
Pippin.
Eu não me recordo deste lugar.
- Estamos perdidos?
- Não.
- Acho que estamos.
- Gandalf está pensando.
- Merry?
- O que foi?
Estou com fome.
- Há alguma coisa lá embaixo.
- É Gollum.
- Gollum?
- Ele está nos seguindo há três dias.
- Escapou dos calabouços de Barad-dûr?
- Escapou...
....ou foi solto.
Agora o Anel o trouxe aqui.
Ele jamais deixará de precisar dele.
Ele odeia e ama o Anel,
assim como odeia e ama a si mesmo.
A vida de Sméagol é
uma história triste.
Sim, ele já foi chamado de Sméagol.
Antes que o Anel o encontrasse.
Antes que ele o levasse
à loucura.
Pena que Bilbo não o matou
quando teve oportunidade.
Pena?
Foi a pena que parou a mão de Bilbo.
Muitos que vivem merecem morrer.
Alguns que morrem merecem a vida.
Você pode lhes dar vida, Frodo?
Então não seja tão ávido
para julgar e condenar à morte.
Mesmo os muito sábios
não conseguem enxergar tudo.
Meu coração diz que Gollum ainda tem um papel
a desempenhar, para o bem ou para o mal...
....antes de isso acabar.
A pena de Bilbo pode
decidir o destino de muitos.
Eu queria que o Anel
nunca tivesse vindo a mim.
Queria que nada disso
tivesse acontecido.
Como todos que vivem para ver tempos assim.
Mas não cabe a eles decidir.
Temos de decidir apenas o que fazer
com o tempo que nos é dado.
Há outras forças agindo neste mundo,
Frodo, além da vontade do mal.
Bilbo estava designado
a encontrar o Anel.
E, nesse caso, você também
estava designado a possuí-lo.
E esse é um pensamento
encorajador.
É por ali.
- Ele se lembrou!
- Não!
Mas o ar não fede tanto
aqui embaixo.
Quando estiver em dúvida, Meriadoc,
siga sempre o seu nariz.
Agora vou arriscar
um pouco mais de luz.
Contemplem...
....o grande reino e a cidade
da Mina dos Anões!
É deslumbrante mesmo, sem dúvida.
Gimli!
Não!
Oh, não.
Não.
"Aqui jaz Balin...
....filho de Fundin...
....Senhor de Moria."
Então ele está morto.
Era o que eu temia.
Precisamos seguir em frente.
Não podemos nos demorar.
"Eles tomaram a Ponte
e o segundo salão.
Nós obstruímos os portões...
....mas não podemos segurá-los
por muito tempo.
O chão treme.
Tambores...
....tambores nas profundezas.
Não podemos escapar.
Uma Sombra se move nas trevas.
Eles estão vindo."
Seu Tûk tolo!
Jogue a si mesmo da próxima vez,
e nos poupe de sua estupidez!
Frodo!
Orcs.
Recuem! Fiquem perto de Gandalf!
Eles têm um troll das cavernas.
Deixem eles virem!
Há um anão em Moria
que ainda respira.
Acho que estou pegando o jeito.
Frodo!
Aragorn! Aragorn!
Essa não.
Ele está vivo.
Eu estou bem.
Não estou ferido.
Você devia estar morto.
Aquela lança teria
atravessado um javali!
Acho que há mais nesse Hobbit
do que parece.
Mithril.
Você é cheio de surpresas,
Mestre Bolseiro.
Para a ponte de Khazad-dûm!
Por aqui!
Que bruxaria nova é essa?
Um Balrog.
Um demônio do Mundo Antigo.
É poderoso demais
para qualquer um de vocês.
Corram!
Depressa!
Gandalf.
Conduza-os, Aragorn.
A ponte está perto.
Faça o que eu digo!
Espadas são inúteis aqui.
Gandalf!
Merry! Pippin!
Sam!
Ninguém arremessa um anão.
A barba não!
Firme.
Espere!
Fique firme!
Incline-se para a frente!
Firme.
Vamos!
Agora!
Para a ponte!
Fujam!
Você não pode passar!
Gandalf!
Sou um servidor do Fogo Secreto,
que controla a chama de Anor (Sol)!
O fogo negro não vai lhe ajudar
em nada, Chama de Udûn!
Volte para a Sombra!
Você não deve passar!
-Não! Não!
-Gandalf!
Fujam, seus tolos!
Não!
Aragorn!
Legolas, erga-os!
Dê-lhes um momento,
por misericórdia!
Ao anoitecer, essas colinas
ficarão infestadas de orcs.
Precisamos chegar
à Floresta de Lothlórien.
Vamos, Boromir, Legolas, Gimli,
ergam-nos!
De pé, Sam.
Frodo?
Frodo!
Fiquem perto, jovens Hobbits!
Dizem que uma grande feiticeira
vive nessa floresta.
Uma feiticeira élfica...
....de tremendo poder.
Todos que olham para ela...
....caem em seu feitiço.
Frodo!
E nunca mais são vistos.
Sua vinda até nós é como
uma caminhada rumo à perdição.
Você traz um mal enorme até aqui,
Portador do Anel.
Sr. Frodo?
Bem, aqui está um anão que ela
não envolverá tão facilmente.
Eu tenho olhos de falcão
e ouvidos de raposa.
O anão respira tão alto que
podíamos tê-lo flechado no escuro.
"Bem-vindo Legolas,
filho de Thranduil."
"Nossa Sociedade lhe deve muito,
Haldir de Lórien!"
"E Aragorn dos Dúnedains...
você é nosso conhecido!"
- "Obrigado!"
Tanto pela legendária
cortesia dos Elfos!
Falem palavras que todos nós
possamos entender!
Nós não tivemos entendimentos
com os Anões desde os Dias Escuros.
E você sabe o que este Anão
diz sobre isso?
"Eu cuspirei no seu túmulo!"
Isto não foi muito cortês.
Trazem um grande mal com vocês...
Não podem prosseguir!
"Necessitamos da sua proteção.
A estrada é muito perigosa!"
"Eu gostaria que pudéssemos
ir contigo..."
"Por favor entenda, precisamos
de sua ajuda!"
"Estamos em uma missão
muito arriscada."
"A estrada está repleta de
perigos!"
A morte de Gandalf não foi em vão...
...nem ele deixaria você
perder a esperança!
Você carrega um fardo pesado, Frodo.
Não o carregue até a morte.
Vocês me seguirão.
Caras Galadhon.
O coração do Reino Élfico na terra.
Reino do Senhor Celeborn
e de Galadriel, Senhora da Luz.
O Inimigo sabe que vocês
adentraram aqui.
Sua esperança de andar em segredo
agora se foi.
Oito estão aqui,
mas nove saíram de Valfenda.
Digam-me, onde está Gandalf?
Pois desejo muito falar com ele.
Eu já não o vejo há muito tempo.
Gandalf o Cinzento não cruzou
as fronteiras desta terra.
Ele caiu na Sombra.
Ele foi levado pela Sombra
e pelas chamas.
Um Balrog de Morgoth.
Porque nós fomos desnecessariamente
pelas redes de Moria.
Nenhuma das ações de
Gandalf em vida foram em vão.
Mas nós ainda não conhecemos
totalmente o seu propósito.
Não deixe que o grande vazio
de Khazad-dûm ocupe seu coração...
....Gimli, filho de Gloin.
Pois o mundo cresceu
cheio de perigos...
....e em todas as terras...
....o amor está agora
mesclado com o desconsolo.
O que resta desta Sociedade agora?
Sem Gandalf, a esperança está perdida.
A Demanda está por um fio.
Desviem só um pouco do caminho,
e vocês falharão...
....para a ruína de todos.
Mas a esperança ainda permanece,
enquanto toda a Comitiva for leal.
Não permitam que seus corações
fiquem consternados. Descansem...
....pois estão exaustos
de tristeza e muito labor.
Hoje á noite, dormirão...
Bem-vindo, Frodo do Condado...
....um dos que viram o Olho!
Uma elegia para Gandalf.
O que dizem sobre ele?
Meu coração está ainda pesado
para dizer-te!
Para mim, a dor ainda
está próxima demais.
Aposto que não mencionam
os fogos de artifício dele.
Deveria haver um verso sobre eles.
'"Os melhores foguetes jamais vistos,
'Estouraram em estrelas de azul e verde,
'Ou depois do trovão, chuvas de prata,
Vem caindo como chuva de flores...'
Oh, isso não faz justiça a eles.
Descanse um pouco.
Esta terra é bem protegida.
Não conseguirei descansar aqui.
Eu ouvi a voz dela
dentro da minha cabeça.
Ela falou de meu pai
e da queda de Gondor.
Ela me disse,
"Mesmo agora, ainda há esperança."
Mas não consigo enxergá-la.
Já faz tempo que abandonamos
toda a esperança.
Meu pai é um homem nobre.
Mas o domínio dele
está fraquejando...
....e nosso povo perde a fé.
Ele espera que eu conserte
as coisas, e eu o faria.
Eu veria a glória
de Gondor restaurada.
Já viu isso, Aragorn?
A Torre Branca de Ecthelion.
Tremeluzindo como um cravo
de pérola e prata.
Suas bandeiras subiam alto
com a brisa da manhã.
Já foi chamado para casa...
....pelo som cristalino
de cornetas de prata?
Eu vi a Cidade Branca...
....há muito tempo.
Um dia, nossos caminhos
nos levarão até lá.
E o sentinela da
torre proclamará:
"Os Senhores de Gondor voltaram!"
Você olhará dentro do Espelho?
O que eu verei?
Nem o mais sábio pode prever.
Pois o Espelho...
....revela muitas coisas.
Coisas que foram...
....coisas que são...
....e algumas coisas...
....que ainda não vieram a acontecer.
Eu sei o que você viu.
Pois também está
em minha mente.
É o que acontecerá
se você fracassar.
A Sociedade está rompendo.
Já começou.
Ele tentará tomar o Anel.
Você sabe de quem eu falo.
Um por um, ele destruirá a todos.
Se você me pedir...
....eu lhe darei o Um Anel.
Você o oferecerá a mim livremente.
Não nego que meu coração tenha
desejado o Anel intensamente.
No lugar do Senhor do Escuro,
você teria uma Rainha...
....não escura, mas bela
e terrível como a aurora!
Traiçoeira como o mar!
Mais forte que
os fundamentos da terra!
Todos me amarão...
....e se desesperarão.
Eu passei no teste. Vou diminuir...
....e me dirigir para o Oeste...
....continuando a ser Galadriel.
- Eu não posso fazer isso sozinho.
Você é um Portador do Anel, Frodo.
Portar um Anel do Poder...
....é estar sozinho.
Este é Nenya,
o Anel de Diamante.
E eu sou a sua guardiã.
Essa tarefa foi
designada a você.
E se você não descobrir um meio...
....ninguém descobrirá!
Então eu sei o que preciso fazer.
É que...
....estou com medo de fazê-lo.
Até mesmo a menor das pessoas
pode mudar o rumo do futuro.
Você sabe como
os orcs surgiram?
Eles já foram elfos.
Tomados pelos
Poderes Escuros...
....torturados e mutilados.
Uma forma de vida
arruinada e terrível.
E agora...
....aperfeiçoada.
Meu guerreiro Uruk-hai...
....a quem você serve?
Saruman!
Cacem-nos! Não parem
até que os encontrem!
Vocês não conhecem a dor.
Não conhecem o medo.
Vocês provarão carne humana!
Um dos Pequenos carrega
algo muito valioso.
Traga-os vivos e ilesos para mim.
Mate os outros.
Nunca antes tínhamos vestido estranhos
com os trajes de nosso próprio povo.
Que estas capas possam ajudar
a protegê-los de olhos hostis.
Lembas.
O pão de viagem élfico.
Uma pequena mordida é o bastante para
encher o estômago de um homem adulto.
Quantos você comeu?
Quatro.
A cada légua que viaje
ao sul, o perigo aumentará.
Os Orcs de Mordor detém agora
a costa leste do Anduin.
Também não encontrarão
segurança na margem oeste.
Estranhas criaturas que sustentam a Mão Branca
foram vistas em nossas fronteiras.
Raramente os Orcs viajam debaixo do sol,
contudo estes assim fizeram.
"Vocês estão sendo seguidos!"
Através do rio, vocês tem chance de correr
mais que o inimigo para as Quedas de Rauros.
Meu presente para você, Legolas,
é um arco dos Galadhrim.
Merecedor da habilidade
de nossa linhagem do bosque.
Estes são os punhais dos Noldorin.
Eles já serviram na guerra.
Não tema, jovem Peregrin Tûk.
Você encontrará sua coragem.
E para você, Samwise Gamgi...
....a corda élfica,
feita de hithlain.
Obrigado, minha senhora.
Vocês não tem um destes
lindos e brilhantes punhais?
E que presente um anão
pediria aos Elfos?
Nada.
A não ser poder olhar para a senhora
de Galadhrim uma última vez...
....pois ela é mais bela que
todas as jóias debaixo da terra.
Na verdade...
....há uma coisa.
Não, não, eu não poderia.
É quase impossível.
Seria estúpido pedir.
Eu não tenho nada melhor a dar...
....do que o presente
que você já carrega.
"Por amor dela,
eu temo que a graça de
Arwen Estrela-Vespertina diminuirá!"
"Farei com que ela
deixe esta costa...
...e vá ficar com seu povo!"
"Farei com que tome
o barco para Valinor!"
Esta escolha ainda está diante dela.
Você tem sua própria escolha
a fazer, Aragorn.
Erguer-se acima de todos os
seus ancestrais desde os dias de Elendil...
....ou cair na escuridão com
tudo o que resta de sua linhagem.
"Adeus!"
"Ainda há muito que
você deve fazer."
"Não nos encontraremos novamente...
Elessar!"
Adeus, Frodo Bolseiro.
Eu lhe dou a Luz de Eärendil...
...nossa estrela mais amada!
Que seja uma luz para você,
em lugares sombrios...
....quando todas as outras
luzes se apagarem.
Recebi minha pior ferida
com esta partida...
....tendo olhado pela última vez
aquela que é a mais bela.
Daqui em diante, não chamarei nada de belo,
a não ser o presente dela para mim.
Qual foi o presente dela?
Eu lhe pedi um fio de
de seus cabelos dourados...
Ela me deu três!
Gollum. Ele vem nos
seguindo desde Moria.
Eu esperava que nós
o despistássemos no rio.
Mas ele é muito inteligente nas águas.
E se ele alertar o inimigo
quanto ao nosso paradeiro...
....tornará a travessia
ainda mais perigosa.
Coma um pouco, Sr. Frodo.
- Não, Sam.
- Você não comeu nada o dia todo.
Também não tem dormido.
Não pense que eu não notei.
- Sr. Frodo...
- Eu estou bem.
Mas você não está.
Eu estou aqui para ajudá-lo.
Prometi a Gandalf que o faria.
Você não pode me ajudar, Sam.
Não desta vez.
Durma um pouco.
A estrada de Minas Tirith
é a mais segura.
Você sabe isso.
De lá, podemos nos reagrupar.
Atacar Mordor a partir
de uma posição de força.
Não há nenhuma força em Gondor
que possa nos ajudar.
Você confiou rápido
demais nos Elfos.
Tem tão pouca fé
na sua própria gente?
Sim, há fraqueza.
Há fragilidade.
Mas também há coragem,
e honra a ser descoberta nos Homens.
Mas você não verá isso.
Você tem medo!
Toda a sua vida, você
se escondeu nas sombras.
Com medo de quem você é,
do que você é.
Eu não conduzirei o Anel diante de
centenas de aliados de sua cidade.
Frodo.
Os Argonath.
Há muito que desejo contemplar
os reis do passado.
Meus antepassados.
Cruzaremos o lago ao anoitecer.
Esconderemos os barcos
e continuaremos a pé.
- Chegaremos a Mordor pelo norte.
- É mesmo?
Não passa de uma simples questão
de não nos perdermos em Emyn Muil...
....um labirinto intransponível
de rochas afiadas como lâminas.
E, depois disso,
fica ainda melhor.
Um charco podre e malcheiroso
tão longe quanto se pode ver.
Esse é o nosso caminho.
Eu sugiro que descanse
e recupere suas forças, Mestre Anão.
Recuperar minhas...?!
- É melhor irmos agora.
- Não.
Os orcs patrulham a margem leste.
Precisamos esperar escurecer.
Não é a margem leste
que me preocupa.
A sombra de uma ameaça
cresce em minha mente.
Alguma coisa se aproxima.
Posso sentir.
Recuperar a força?
Não preste atenção nisso, jovem hobbit.
Onde está Frodo?
Nenhum de nós deve
caminhar sozinho.
Muito menos você.
Tanta coisa depende de você.
Frodo?
Eu sei por que
você busca a solidão.
Você sofre.
Eu vejo isso a cada dia.
Tem certeza de que
não sofre sem precisar?
Há outros meios, Frodo.
- Outros caminhos que podemos tomar.
- Eu sei o que você dirá.
Pareceria um sábio conselho, não
fosse o aviso do meu coração.
Aviso? Contra o quê?
Estamos todos com medo, Frodo.
Mas deixar esse medo nos levar,
destruir a esperança que nos resta...
....não vê que é loucura?
- Não há outro meio.
Eu peço apenas o poder
para defender meu povo!
- Se você me emprestar o Anel...
- Não!
- Por que recua? Eu não sou ladrão.
- Você está fora de si.
Que chance você acha que tem?
Eles o encontrarão.
Eles levarão o Anel.
E você implorará pela morte
antes do fim!
Seu tolo!
Não é seu senão pelo acaso!
Poderia ter sido meu!
Deveria ser meu! Dê-me!
- Dê-me!
- Não!
Eu sei o que pretende.
Você levará o Anel para Sauron!
Você nos trairá!
Você irá para a sua morte,
e para a morte de todos nós!
Maldito seja! Maldito seja
você e todos os Pequenos!
Frodo?
Frodo.
O que eu fiz?
Por favor, Frodo.
Frodo, me desculpe!
Frodo?
- O Anel se apoderou de Boromir.
- Onde está o Anel?
Afaste-se!
Frodo!
- Eu jurei protegê-lo.
- Pode me proteger de você mesmo?
Você o destruiria?
Aragorn.
Elessar.
Eu teria ido com você até o fim.
Até as chamas de Mordor.
Eu sei.
Cuide dos outros. Principalmente
do Sam. Ele não entenderá.
Vá, Frodo!
Corra.
Corra!
Sr. Frodo!
Encontrem os Pequenos!
Elendil!
Aragorn, rápido!
Frodo!
Esconda-se aqui, depressa!
Venha!
O que ele está fazendo?
Ele está indo embora.
- Não!
- Pippin!
Corra, Frodo! Vá!
- Ei! Ei, você!
- Aqui!
- Por aqui!
- Está funcionando!
- Eu sei, corra!
- A corneta de Gondor.
- Boromir.
Corram!
Não.
- Eles levaram os pequeninos.
- Não se mova.
Frodo! Onde está Frodo?
Eu deixei Frodo ir embora.
Então você fez o que eu não pude.
Eu tentei tomar o Anel dele.
- O Anel agora está além do nosso alcance.
- Perdoe-me.
Eu não enxerguei.
- Eu decepcionei a todos.
- Não, Boromir.
Você lutou bravamente.
Você manteve a honra.
Deixe.
Acabou.
O mundo dos homens cairá.
E tudo acabará em trevas...
....e minha cidade, em ruínas.
Eu não sei que força
há no meu sangue...
....mas eu te juro que não
deixarei a Cidade Branca cair...
....nem o nosso povo perecer.
Nosso povo?
Nosso povo.
Eu o teria seguido, meu irmão.
Meu capitão.
Meu rei.
Fique em paz...
....filho de Gondor.
Eles aguardarão o regresso dele
da Torre Branca.
Mas ele nunca regressará.
Frodo!
Eu queria que o Anel
nunca tivesse vindo a mim.
Queria que nada disso
tivesse acontecido.
Assim como todos que vivem
para ver tempos assim...
....mas não cabe a eles decidir.
Tudo que tem de decidir...
....é o que fazer com
o tempo que te é dado.
Frodo, não!
Frodo!
- Sr. Frodo!
- Não, Sam.
Volte, Sam.
- Eu vou para Mordor sozinho.
- Claro que vai.
E eu vou com você!
Você não sabe nadar!
Sam!
Eu fiz uma promessa, Sr. Frodo.
Uma promessa:
"Não o abandone, Samwise Gamgi."
E não pretendo abandoná-lo.
Não pretendo.
Oh, Sam.
Vamos.
Depressa! Frodo e Sam
chegaram á margem leste.
- Você pretende não segui-los.
- O destino de Frodo não está mais em nossas mãos.
Então foi tudo em vão.
A Sociedade fracassou.
Não se continuarmos unidos.
Não abandonaremos Merry e Pippin
ao tormento e à morte.
Não enquanto nos restarem forças.
Deixem para trás tudo que for dispensável.
Viajaremos com pouco peso.
Vamos caçar orcs.
Sim!
Mordor.
Espero que os outros encontrem
um caminho mais seguro.
Passolargo cuidará deles.
Creio que jamais
os veremos novamente.
Pode ser que ainda
os vejamos, Sr. Frodo.
Pode ser.
Sam...
....fico feliz que esteja comigo.
Tradução dos diálogos nas línguas
Tolkienianas,
revisão e edição final por
Mirutyaro